
Внуки Ярослава уже больше приходили к независимости. 
В 1097 на Княжеском съезде в городе Любич князья установили новый порядок организации государственной власти - ==Русь перестала быть общим владением княжеского рода, владение каждой ветви рода стало ее единой собственностью, следственно раздробленность была закреплена.== Киевский князь был дохуя почетный. Киевский престол было легко захватить, но невозможно удержать, что привело к внутренней борьбе между княжеству и дальнейшему дроблению.

Феодальную раздробленность временно удавалось установить Владимиру Мономаху (1113-1125), и его сыну Мстиславу(1126-1132), такое своеобзраное единство хуе мое. После смерти сынка, Киевское княжество стало бесполезной хуйней, а Русь стала Федерацией. После смерти Мстислава удельные князья начали в хуй не ставить мономаха. Наступил период раздробленности. Отделение земель от Киева не привело к нормализации, княжества продолжали дробиться. Среди огромного кол-ва княжеств выделялось ==3 новых центра, самых крупных и сильных государственных образований, которые смогли преодолеть период  правления:==

1. Владимиро-Суздальское. Княжество из которого появилось наше современное государство. Северо-восток Руси, междуречье Оки и Волги. Что способствовало формированию этого Княжества. Факторы, способствовавшие укреплению:
	- Удаленность от лесных кочевников (Половцев и подобных хуев), от них страдали другие княжества, а это вообще не чилле
	- Ландшафтные препятствия для легкого проникновения варягов. 
	- Владение верховьями рек (Опять же Ока и Волга), через которых шли купеческие караваны. Что как бы баффало экономику, экспорт и импорт товаров вся хуйня
	- Значительная иммиграция с Юга. Что приводило к соответствующему росту населения
	- Развитая с 11 века сеть городов, которая пополняла казну
	- Энергичные и честолюбивые князья (цитата (чтобы это не значило)). Они укрепляли власть и задумывались об объединении Руси. Власть Князей была прочнее и стабильнее. Северо-восточный регион облагораживался по инициативе Князя, что означает, что население княжества изначально рассматривалось в качестве слуг. 
	- 
	Становление развития этого княжества связано с именами Владимира Мономаха и его сына - Юрия Долгорукова (годы правления: 1125-1157 ) Он дохкя чего захватил, владел еще ништяками, даже Киев захватил, но продержаться не смог там конечно, **лох ебаный**. Сын Юрия - Аднрей боголюбский (1157-1174) Боголюбский объуединил значительную часть Русских земель и перенес центр Русской политической жизни во Владимир на клязьме (клизме) Слышу зов ебать ростов. ЕБнули этого типа в 1184 во время боярского заговора и порезали его ночью. СВодный брат Всеволод большое гнездо (1176-1212) сделал Владимиро-Суздальское княжество сильнейшим на Руси и одним из крупнейших государств в Европе. Он завершил борьбу с боярством и установил в Княжеству монархию, ибо нехуй толстопузикам много пиздеть. Но потом это княжество распадется нахуй, `но это уже другая история`
2. Голицко-Волынское княжество. Она протянулась по течению рек. Днестра, припяти, Прута, Луга. Насчитывал более 80 городов. Особенности развития:
	 - Плодородные земли и обширные лесные массивы обеспечивали княжество продовольствием и сырьем для промыслов. Из дерева тогда почти все делали. 
	 - Значительные залежи каменной соли, которую толкали за границу (солью банчили в Европу, барыги хуевы)
	 - Удобное географическое положение, позволявшее вести активную внешнюю торговлю. Граничило прям непосредственно с иностранными государствам;
	 - Относительная безопасность от кочевников. Половцы ссали туда суваться. Но безопасность была относительна
	 - Наличие влиятельного местного боярства, которое вело борьбу за власть не только между собой, но и с князьями. 
	 
	  Галинское княжество значительно усилилось при Ярославе ОсмоМысле (1153—1187). Его приемник Валынский князь Роман МстиславоВИЧ в 1199 объединил Галинское и Волынское княжества. Но после его гибели в 1205 году в княжестве началась усобица с ужастиев Венгров и Поляков. Сын Ромашки - Даниил Галинский (1221-1264) сломил боярское сопротивление в 1240г захватил Киев и объединил северо-западную и киевскую земли. Верховная власть принадлежала Князю, кароче система управ
	3. Велики Новгород. Развивался как боярская республика. Особенности его развития:
		- Местоположение далеко от кочевников, был соответсвенно защищен от их набегов. 
		- Дохуя земли. Богатейший земельный фонд в потных ладошках бояр, выросших из старой родо-племенной знати. (Основные бояри были внуками кентов Рюрика)
		- Своего хлеба нихуя, ибо земли были не особо продородными, однако за счет промыслов боярство получало нихуйную копеечку. Промыслами являлась добыча полезных ископаемых, охота, торговля. Боярство научилось абузить тухлую землю. 
		- Выгодное географическое положение. Город находился на пересечении торговых путей. Собственно, связь Западной Европы с Востоком шла через новгород, с Византией, вся хуйня.
		- Особенный социально-политических строй - Боярская республика.
		- Была близка к Европейскому типу города. 
		- Основным экономическим фактором была не земля, а капитал. Новгород не подвергнется монголо-татарскому раздроблению. 
		
		Высшие органы: посадник (глава правительства), ==тысяцкий== (судья по торговым делам), епископ (глава церкви, контролировал казну и внешнюю политику). Князь приглашался для руководства ВС и обеспечение благопорядка. Его приглашали по договору, если он пытался его нарушить, его сразу же выгоняли. Самым пиздатым была вече.
