
==План лекции, вопросы==
- предпосылки феодальной раздробленности
- новые политические центры
- значение периода раздробленности

С середины 11 века древнерусское гос-во вступает в новый удельный период своего существования. Политическая раздробленность становится новой формой организации русской государственности. Племена, вошедшие в древнерусское гос-во сохраняли свою обособленность первое время, нуждаясь друг в друге. Постепенно начали появляться новые богатые центры, куда пригоняли всякие наместники. 

==Факты, способствующие раздробленности во второй половине 12 века==
1. Главной силой разъединительного процесса выступало боярство
2. Рост населения и военного потенциала отдельного региона, что привело к возможности существования междоусобных войн
3. Рост городов, торговли и хозяйственное развитие отдельных земель
4. Усложнение социальной структуры общества. Среди дружинников начало зарождаться подобие дворянства.
5. Отсутствие серьезной внешней угрозы для Руси

Ярослав мудрый хотел предотвратить усобицы, перед смертью разделив земли между своими сыновьями определенным образом. Они взаимно разделяли друг-друга, управлять ими отдельно было практически невозможно, что привело к необходимости коллективного правления братьев. ==Он Заложил правление древнерусским гос-вом княжескому роду==. При детях Ярика эта концепция начала давай сбой.
Великим князем становился старший брат, потом - средний ну и тд. Претендовать на престол мог только тот сын, отец которого хотя бы один день был великим князем. Что привело к частым усобицам, что вело огромные последствия - нет ни людей, ли землей, ни хуей. Дети Ярика - Ярославичи. В общем-то они управляли совместно, подчиняясь старшему. 

Новые политические центры