
Иван рос в очень тяжелых условиях: матери лишился в возрасте около 3 лет, у него был брат (который, спойлер, тоже умрет), как князя Иванушку особо не воспитывали, в детстве он много читал. 
Бояре не стеснялись молодого царя, поэтому вели себя как ебланы в его присутствии, что как бы не очень хорошо отражалось на его воспитании. Как то он закорешился с какими то типами и отдал приказ на убийство самого ебливого боярина. 
В 1547 Иван 4 венчался на царстве и стал именоваться царем. Нахуя: Царь это аналог короля, он оказывался в возвышенном положении относительно бояр.
Иван Пересветов обратился к царю с предложением программы реформ, Иван обкашлял этот вопросик и приступил к реформам, ибо нехуй терпеть. Дабы ослабить боярство, он втрое расширил боярскую дума за счет дворян. 
==С 1549г для решения важных государственных дел собирается новый орган власти - Земской собор==. В его состав входили: высшее духовенство, дворянство, боярство и верхушка посадского населения. ВСе члены были выбранными людьми. Это некий праобраз парламента (ну прям оооочень грубо говоря). Это не законодательный орган, он существовал для обсуждения важных вопросов. Примерно в этом же году вокруг Ивана 4 сложился совет из близких людей - Избранная рата (неофициальное название). По факту она и стала правительством в России. Она состояла из разных сословий, туда входили и бояре, и дворяне, и священники, и метрополиты, вообще все нахуй. Эти друзья оушена нашли общий язык с Ваней и начали вершить власть. 
Основное реформирование этой тусовки начинается с 1560 года. Развиваются органы гос власти (приказы), число приказов увеличивается до 20 (делились по отраслям). Приказная система позволила централизовать управление в стране, В 1556 отменяется кормление (база кормит), управление передается в руки губных и земских старост, городовых приказчиков и каких-то голов. **На этой основе в середине 16 века в России** **сложился аппарат гос. власти в форме сословно-представительной монархии**. 

В 1550 году - принимается судебник, новый свод законов. Изменения в основном касались усиления центральной власти (появился новый глава гос-ва - царь, появились новые органы власти), право крестьянского перехода в Юрьев день подтверждалось, но стало дороже, было введено наказание за взяточничество (коррумпированные жирные скуфы пустили слезки), за преступление за крестьян стал отвечать их хозяин - феодал. Население несло тяглу - комплекс натуральных и денежных повинностей. Основу армии составляло дворянское ополчение из служивых людей. Бояре и дворяне могли начинать службу с 15 лет и передавать ее по наследству, а могли и не служить (гойда). Со 150 десятин (десятина = 1,09 [га](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%80))земли они должны были выставить одного вооруженного война. С 1560 года появляется постоянное стрелецкое войско всего-лишь в 3000 человек. Стрельцы являлись постоянной армией в лапках царя, постепенно их количество будет увеличиваться, часть из них будет составлять охрану батьки. В мирное время они занимались своей хуйней: торговлей, земледелием, ваще похуй.
На службу начали приглашать иностранцев и артиллерия была усилена. Бояре и дворяне входившие в ополчение, назывались служивыми людьми по отечеству (по происхождению,  ибо служба - их призвание). Другую группу ополчения составляли служивые люди по прибору (желающие служить неблагородные сословия), их составляла всякая шелуха: охрана, горожане, и тд. Тыловые работы в армии выполняла посоха (ополчение из государственных крестьян (или монастырских, или посадских, или еще хуй занет кого)). Казачество в основном привлекалось в качестве охраны провинции. Было состовлено уложение о службе, а на время войны ограничивалось местничество. 

В 1551 году стоглавый?? собор одобрил реформы. Их местных святых был составлен общий русский список, была упорядочена церковная обрядность и введен запрет на приобретение земель без согласия царя. 