
**Основными задачами внешней политики являлись:**
==На западе:==
- борьба за выход к Балтийскому морю
==На юго-востоке и востоке:==
- борьба с Казанским и Астраханским ханствами
- освоение Сибири 
==На юге:==
- защита от крымского ханства


В 1552 году в результате 3 походов было подчинено Казанское ханство. Последний хан был взят в плен, крестился, стал союзником Ивана 4, кароче на верную дорожку свернул, в особенности на фоне того, что в то время очень часто сменялись ханы. 
В 1556 - присоединено Астраханское ханство и соответственно Волжский торговый путь и плодородные земли вокруг Волги тоже попали в их лапки. 
В 1557 - в состав России добровольно вошли Чувашия и большая часть Башкирии. Зависимость от России признала Ногайская орда.
В 1581 - отряд казаков во главе Ермаком Тимофеевичем присоединил Искер, кароче вообще воевака он был, много кого разъебал, но помер потом в результате боевых действий.

В 16 веке начинается освоение земель дикого поля (от Тулы на Украину). Дикое оно потому что со времен монгольского нашествия земли были разъебаны в кашу. 
Для защиты он крымского хана строится Тульская засечная черта. Таким образов удалось слегка расширить и условно обезопасить территорию на Юг.

В 1558-1583 Россия вела Ливонскую войну за выход к Балтийскому побережью. Поводом послужила невыплата дани Ливонским орденам в течении 50 лет (==охуеть долги==). В ходе войны были взяты 20 городов.
В 1960 году орден был уничтожен, но его земли перешли во власть Польши, Дании и Швеции. Вместо Ливонского ордена Россия получила три сильных противника))) 
России удалось заключить мир с Данией и Швецией и главный удар был нанесен в Литве, в то время как Литва являлась союзником Польши. В 1963 году был взял Полоц, но без развития успеха. Страна подвергалась неоднократным набегам Крымского хана, который в 1971 году даже сжег московский пассад (то бишь сжег все кроме кремля). 
В 1569 - Польша и Литва объединились в единое государство - Речь посполитую, соответственно в войну вмешалась Польша.
В 1970-х русским удалось вновь занять всю Ливонию, но новый король Речи посполитой Стефан Боторий в союзе со Шведами нанес русским войскам ряд поражений, отбил Полоцк и осадил Псков, однако пятимесячная оборона Пскова сорвала его планы.
В 1982 - перемирие на 10 лет с Баторием. На следующий год и со Швецией. Россия на этой войне потратила колоссальное кол-во ресурсов, но нихуя не приобрела. Потраченного времени жаль, пятикратно переваренный кал. Но зато Польша забаффалась по истечению войны.

Под впечатлением от неудач, Иван 4 взял курс на усиление личной власти, видя главную причину неудач в боярской оппозиции.
В 1565 году царь получил от народа неограниченную власть и разделил страну на две части:
- Опричнина (личный удел)
- Земщина (управляла боярская дума)

Создавалось опричное войско, отдельная система управления. Начался опричный террор (по воле Царя) против бояр. Жесточайшим разгромам подверглись центры Северо-Зеападных земель, где боярство было особенно сильно. Уничтожить боярское землевладение не удалось, но мощь боярская была сильно ослаблена, как и влияние. Опричнина была отменена в 1572 году как неоправдавшая себя контора гомосеков. 