У него были дети от разных жен, ввиду того, что придерживался язычества

Союз против вязантийце святослав привел венгров, печенегов и часть болгар, что образовало уже достаточно крупную коалицию. Император Семисхи не стал платить выкуп. Начались военные действия. В 970 году Святослав одержал ряд побед и двинулся в Константинопль. Византия согласилась на мир и обязалась выплатить дань, были подтверждены все прежние договоры. Русь сохранила завоевания в Болгарии. Семисхи стал готовится к новой войне, а Святослав ушел в Болгарию, предварительно освободив Византийские территории. Святослав не был готов к войне.

В 971 Византийские войска вторглись в Болгарию, пройдя через Балканы. Начали уничтожать русские гарнизоны в крепостях. Печенеги уже покинули Венгрию, что означало, что Святослав остался без союзников. Святослав отозвал свои гарнизоны к своей крепости. Под ней он дал несколько сражений, но по итогу летом 971 после очередной битвы был заключен мир. 
Русь покинула Болгарию, но сохраняла все завоевания в Поволжье и Черногории. Восстанавливался русско-византийский договор. На каждого павшего война Византийцы выплатили определенную суму. Византийский император обещал договориться с печенегами, чтобы они не мешали возврату Святослава домой, однако сделал обратное. Ввиду того, что после последней битвы армия Святослава была сильно истощена, весной 972 года печенеги убили Святослава на Днепровских порогах, где и полегла часть его дружины. Частично Святослав перехетрил печенегов, тем, что остался перезимовать в другом месте, отправив на киев часть своей дружины. Но по итогу его все равно разъебали.
Земли которые завоевал Святослав были огромные.

