Святослав разделил свои земли между 3 сыновьями.

В Киеве правил Ярополк - старший сын Святослава. 
У древлян правил Олег - средний сын.
В Новгороде правил Владимир - младший.

Братья не ладили друг  с другом, в особенности Ярополк и Олег. По приказу Олега был убит воевода Ярополка. Что привело к конфликту между братьями. В этой войне Олег случайно погиб. Его затоптали солдаты в панике во время врыва в крепость. Владимир, посмотрев на этот пиздец, сбежал к Варягам, набрал отряд наемников и вернулся, дабы пиздиться с Ярополком за власть. 

Ярополк согласился на мирные переговоры, в ходе которых он был убит Варягами. После чего князем стал Владимир. Однако нельзя удтверждать, что это было вследствии приказа Владимира. Но всем было поебать, так или иначе все на него и подумали.

При Владимире все земли восточных славян были объединены в древне-русское государство. Были присоеденены Червенские города, Вякичи, земли по обе стороны карпат. Князь укрепил гос аппарат. Рассадил своих сыновей и дружинников править по центральным городам, централизовав власть. Он решил проблему набегов Печенегов на Русь путем строительства ряда крепостей на границе и улучшения связи в политике. После чего Печенеги стали опасаться нападать на Русь. При Владимире обозначилось Западное направление внешней политики Руси. На западе находилась Польша. После чего с ней начались конфликты. Польское гос-во как раз сформировалось и начало двигать на восток, в то время, как Русь двигала на Запад. 

==988 год - крещение Руси по православному обряду, приняв христианство от Византии==
Владимир решил политически укрепить религиозный аспект, путем принятия христианства, ибо язычество ведет к децентрализации вероисповедания, и, как следствие - власти. По началу он решил выстроить четкую иерархию среди языческих богов, однако это не привело к должному результату. Православие приглянулось ему своей пышностью, отсутствием запретов, наличие союзников. 

Христианство позволяло начать жизнь заново. Ибо концепция Нового Завета предполагало искупление грехов. Кароче *блядуй как хочешь, бог простит*. 
Так же с этим пришла греческая культура. Это являлось огромным толчком во многих социальных аспектов, *в частности - образовании*. 
Во главе церкви стоял метрополит, после - епископы, потом священники. Население платило десятину - налог для церкви. Ее было тяжело платить деньгами, поэтому со временем ее стали платить землей, что привело к строительству новых монастырей. В них жили люди, которые не могли жить обычной людской жизнью и для этого уходили из общества. Но первое время там существовала своебразная капиталистическая иерархия.
Церковь тоже располагала властью.

Принятие Христианство стало основополагающей движущей силой развития Руси.
Польша приняла католицизм, что привело к постоянной борьбе с Русью. Этот выбор предопределил конфликт Руси с западом.


 