У Владимира было 12 сыновей.

Борис и Глеб - младшие, были причислены к лику святых.
Когда Владимир умер, власть захватил старший сын Святополк. В начавшейся усобице он безвинно убил своих братьев Бориса, Глеба и Святослава. По итогу он был свергнут братом Ярославом Мудрым. Ярослав правил как его отец - набрал варягов, еще каких то хуев и кайфовал. 

==Какого хуя??==

Борис и Глеб погибли, отказавшись воевать с братом. Хотя даже ресурсы это позволяли - у кого то из них даже дружина была.Но они дохуя принципиальные и решили не пиздеть на старшего брата. 

Ярослав разделил княжество с Мстиславом???

Они поделили древне-русское гос-во на две части, где по началу и правили на пп. Но после смерти одного из них, Ярослав стал полноценным правителем всей Руси. 
В этот момент Поляки захватили Киев, червенские города и награбили дохуя всего, захватив 1000 пленных. ==При Ярославе древняя Русь достигла наивысшего могущества.== Он смог обезопасить Русь от набегов качевников, вернул червенские города, начал продвижение в Прибалтику, основав город Юрьев. Двигал он в сторону земель язычников. Киев стал одним из крупнейших городов в Европе, начали работы по переводу книг, боярские дети стали учиться грамоте. Ярик основал много новых городов, Русь добилась признание.
1043-1046 была война с Византией, по итогам:
В 1051 Ярослав назначил Киевским метрополитом русского по происхождению Илариона. Что давало много контроля. Он первый обосновал государственно - идеалогическую концепцию устройства Руси как государства. 
Ярик породнился со многими европейскими правителями, что давало ему нихуйно так авторите во внешней политике. 

==При Ярославе оформляется русское законодательство - русская правда==
- ограничена кровная месть кругом близких родственников или заменялась денежным штрафом
- круговая порука связывала всех членов общины
- споры между свободными людьми разбирал князь или назначенные люди
- Новгородские бояре и другие лучшие мужи являлись рабами Киевских
- Определялись конкретные размеры штрафов и тд
