
Основная масса населения руси делилась на свободных и зависимых людей, хотя были и промежуточные. Свободные - посадские люди, крестьяне - смерды. Свободные люди платили налоги в пользу гос-ва. 

Само по себе посадское население делилось на 
-  боярство
- духовенство
- купечество
- низы

Кроме свободных, существовали зависимые от феодалов смерды - Рядовичи (должники по договору), закупы (те, кто взяли в долг), холопы (полностью зависили от хозяив, в отличии от предыдущих двух, которые могли освободиться путем закрытия своих долгов). Холопы были военными холопами, что давало им некоторые привелегии. Междоусобные войны привели к тому, что холопы начали захватывать соседние княжества.
Верхний слой общества
- князья
- бояре
- княжьи мужи - дружинники
- огнищане
- и др

Духовенство делилось на черное и белое. Черное - монастырское.
==Гос строй в др Руси можно определить как раннюю феодальную монархию. ==
Вече играло определенную роль, в случае катоклизмов и войн, оно говорило свое слово, с которым считался князь.
В городах правили наместники Князя, в сельской - волостелья.
Со временем составлялся Княжеский домен, который представлял из себя земляные владения Князя. В это же время появляются первые боярские вотчины - наследственные земли. Князь не имел право конфисковывать эти земли. Поэтому бояре стали приобретать независимость. Некоторые из них имели огромные армии, сродне армиям некоторых Европейских королей.
Шел процесс создания городов, вследствии появления новых торговых путей. Появились новые ремесленные центры. Самыми богатими городами были те, в которых жил князь и наместник. С середины 11 века до половины 12 века на руси было 42 крупных города. Среди 13 века - уже 62 крупных города. Город был центром всех округи. Киев, чернигов, Смоленск, Ладога и тп.

Армия
Основная часть армия была дружина. Дружина делилась старшую и младшую. Малдшая получала лишь часть добычи, в основном их кормили обещаниями и пиздюлями. Дружина - 500-800 человек. Ополченцы - вои. Вои - смерды и ремесленники. Они собирались в случае крайней опасности. Обладали простым оружием, редко носили кольчугу. Дружинники же носили и шлемы, и кольчугу. Часто привлекались наемники и иностранные союзники.
Союзники
- варяги
- печенеги
- поляки даже нихуя себе
- и тп

Использовали осадные орудия, однако в то время крепости были сильнее. Крепости в основном брались длительной осадой или быстрым наскоком.  