
Иван 3 (1462-1505) - сын Василия второго, включился в управление гос-вом еще будучи юношей. Ему удалось почти бескровно завершить объединение северо-восточной Руси. В 1468 -1489 были окончательно присоединены Ярославская и Ростовское княжество, Тверь, Вятская земля, началось присоединение Перми великой. 1503г из Литвы к Москве пришли некоторые князья западно-русских областей. Независимой оставалась Новгородская республика.

Часть новгородского боярства решило принять независимость, Иван 3 собрал обще-русское войско и в 1471 разгромил Новгородцев, в 1478 - окончательно присоединил Новгород к Москве. 

В 1480 году - Золотоордынский Хан Ахмат в союзе с польско-литовским королем Казимиром 4 выступил с походом на Москву за данью. Но в это время, союзник Ивана 3 Крымский Хан Герей сорвал его участие в походе, напав на войско. Татарс кие и москвоские войска встретились на реке Угра, после чего, простояв там несколько недель, Ахмат повернул обратно. Так Русь окончательно избавилась от Монгольской зависимости. Иван 3 усиливал центральную власть (красавчик). 

В 1502 году Крымский Хан уничтожил Золотую Орду. В 1472 году, женившись, на племяннице последнего византийского императора, Софье Палеолог, Иван 3 принял титул государь всея Руси, а двухглавый орел стал гос. гербом. князья присоединеных земель теперь становились боярами московского государя. Княжества теперь называются уездами и управляются боярами.

Появляется местничество - право на занятие гос. должности в зависимости от знатности (*цитата :это очень-очень плохая штука*)

**==Центральный аппарат управления включал в себя три элемента:==**

1. **Боярская дума** - совет при государе. 5-12 бояр и 12 окольничьих - думский чин дворянина.
2. **Дворец**. Управлял землями великого князя, тем самым княжеским доменом.
3. **Казна**. Ведовала финансами, гос. печатью и архивом. 

Иванушка долго искал себе самочку, это Софью ему сосватал папа римский. 
У Софьи в качестве приданного выступала библлиотека. Благодаря ней появилась водочка

в 1497 году был принят новый свод законов - судебный. Он отражал усиление центральной власти, новые титулы, органы правления и тп. Также он ограничивал право крестьянскоготт перехода от одного феодала к другому определенным словом. Неделей до и неделей после Юрьего дня(26 ноября). За уход крестьянин должен был платить феодалу (пожилое - своеобразный налог, ибо феодалы теряли рабочие ручки с земли, а раз ручки убегают - пусть платят моральную конпенсацию, сучки) - первый шаг к крепостному праву. Крестьяне могли самостоятельно выбирать себе папика. Дворяне были своеобразными контрактниками, ибо надо вести войну!! 


**==Церковь==**

Русская православная церковь сыграла значительную роль в объединении русских земель. Раздробленность вредила церкви. С середины 15 века русская церковь превращается в независимую от Константинополя (не признанно). Посел избрания в Москве русского метрополита в 1448 году. В литовском княжестве появился свой метрополит (в 1458 году), котоырй признал унию. Так русская православная церковь распалась на Московскую и Киевскую Метрополию. В 15 - начале 16 века на Русь пришли ереси и соответственно появились еретики.

Иосифляне - последователи Иосифа Волоцкого, представители церковно-политического течения в Русском государстве в конце XV — середине XVI века, отстаивавшие право монастырей на землевладение и владение имуществом в целях осуществления монастырями широкой просветительской и благотворительной деятельности.

Оппоненты Иосифлян -  нестяжатели, возглавлял Нил

Российское гос-во в 16 веке
1 соцэконом развитие в 16 веке
2 внутр политика ивана 4
3 внеш политика ивана 4/ опричнина
4 россия в конце 16 века

1 социально-экономическое развитие в 16 веке
россия развивалась как часть христианское государсво
особенности:
1. территория россии лежала в полосе с резко континентальным климатом. А ПЛОДОРОДНЫЕ ЗЕМЛИ ДИКОГО ПОЛЯ(Украины) тока начали осваиваться => могли еьнуть
2. раша не м=имела вызода к теплым морям, тока к холодным и очко мерзло.
3.  отсутвие естесвенных границ вынуждало к постоянной агрессии и требовало постоянных ресурсов
4. в конце 16 века население россии насчитывало 9 млн человек
5. в конце правления ивана 4 территория увеличится почти в 10 раз
	экономика россии носила традициолнный характер, основанный на господсве натурального хозяйства. Водчина- госопдствующая форма землевладелия. Со второй половины 16 векав начингает расширяться другое землевладеление. Сократилась численость черносошного крестиансва особенно на северо-западе. Население ведикого поля находилось на особом положении. с 16 венка на южных окраинах значительную роль начинает играть казанчество, казачество призывают на службу для охраны границ (служилЪ), были еще войны казачески, их ебали ток во время службы. В польше он назывались реестеры. к концу 16 века в раше было примерно 220 городов, в которых развивадись ремесла и города специализировались на них. С середины 16 века начинается торговля с АНГЛИЕЙ ЧЕРЕЗ Архангельск с 1584г. Великий волжский торговый путь свяжет россию с востоком после присолединения казанского и астраханского ханства.
2 Внутреняя политика ивана 4