Вопросы параграфа

1. социально-экономическое развитие Северо-Восточной Руси
2. Русские земли во второй половине 13  - первой половине 16 века
3. Образование Российского государства


После монгольского нашествия к середине 13 века, Русь оказалась зажата золотой ордой и Великим Литовским княжеством. Галицкое княжество вошло в состав польши, Киевское и Волынское платили дань орде до 1363г. После поражения ордынцев, они вошли в состав Литовского Княжества. Так начали появляться хохлы.
Центром политической жизни после разгрома окончательно переместился на северо-восток и северо-запад руси. Владимиро-суздальское было разделено на 14 удельных княжеств. Главой руси орда считала старшего владимирского князя. Особенно активно искали ярлык на новое княжение тверские и московские князья. Владимиро-Суздальское княдество быстрее других восстонавливалось от погрома. Быстрее всего восстанавливалось сель хозяйство, распространяется трехполье, скотоводство, земледелие, пасечное хоз-во (ответвление от бортничества) Главный фактор соц развития - рост феодального землевладения. Основная форма - вотчина. Продолжаются народные колонизация земель, что поощряет княжеская власть (устанавливает льготный срок для выплачивания подати на срок 10-15 лет). С 15 века общинников начинают называть крестьянами. Происходит уравнивание в правах общинников путем осваивания и присваивания новых земель. Холопы тем не менее, продолжают существовать.
Крестьяне делятся на зависимых и свободных. Подъем сельского хоз-ва создает условия для восстановления и развития городов. Иностранные гос-ва пытались контролировать торговлю этих городов. Население городов, ремесленники делились на черных и белых. Черные - работали на гос-во, белые - на феодалов


2 Русские земли во второй половине 13века

Главной задачей этого периода было избавление от монгольской зависимости. Экономическое возрождение делало эту задачу реальной, но нехватало политического единства. На роль объединителей русский земель претендовала Тверь и Москва. Московское княжество появилось из небольшой крепости, которая начала разростаться в начале 14 века и становиться важным политическим центром.

Младший сын Александра Невского Даниил в 1301-1303 годах присоединил переславское княжество, колонну, Можайск и превратил московское княжество в одно из крупнейших на Северо-востоке Руси. После войны Тверского и Московского князей за великое княжение (1315-1328) Тверь была разорена и утратила былое величие. Тверской князь получил ярлык, а московский - нет. Развитие Твери способствовало развитию Русской государственности. 

Иван Данилович Калита (1225-1240) добившись ярлыка на великое княжение и права сбора дани с русских княжеств и ее (дани) доставки в орду, сделал Москву самым богатым и влиятельным княжеством Руси. Он чет подворовывал серебро, тк он доставлял серебро у него было много привелегий. 
-Калита 
- показывал себя послушным подручным ханом (шестерка подсос)
- Продолжил расширение московского княжества мирным путем, дохуя кого присоединил каких княжеств. 
- Показал себя рачительным хозяином
- Добился переноса резиденции метроплита в москву, превратив ее в церковный центр русских земель
- Его пиздюки продолжили присоединение русских земель


Со второй половины 14 века орда начинает слабеть, усиливаются противоречия, начинаются усобицы между ханами, что приводит к обострению противоречий с русью, учащаются карательные набеги. 
В свою очередь на Руси, от заеебения с ордой, князья приходят к мысли о сопротивлению орде. Идея сопротивления стала частью политики объединения вокруг москвы. Дабы бороться с ордой надо было укрепить военные силы. В Москве был в 1367 году был построен каменный Кремль, таким образом она отбивает лидерство  Нижнего новгорода и Литвы. Вскоре Москва перестает платить дань орде, в 1378 году на реке Воже было разбито войско ордынского нурзы бегича (карательный отряд). В 1380 году власть в орде захватил влиятельный темник Мамай, в союзе с Литовским князем Ягайло он напал на Русь. Московский князь Дмитрий (1259-1389) сумел объединить войска почти всех русских княжеств и на Куликовом поле у реки Дон разгромил войско Мамая. За эту попеду он получит кликуху Донской. В 1382 году в орде пришел к власти Тахтамыш, он разгромил и разграбил Москву. Выплата дани была возобновлена, но в меньшем объеме. Перед смертью, Дмитрий передал великое княжество владимирское своему сыну, не спрашивая ярлык в орде. Он присоединил удельное княжество, к единому московскому. Нижегородские князья вступили в переговоры с Москвичами, пока Димка поехал за армией. Тахтомыш сказал, что не воюет с Москвичами, он воюет чисто с димкой. 


Значения куликовской битвы:
Победа означало объединение народа. Участие в битве означало очищение от грехов. 

После смерти сына Дмитрия (Василия 1) началась феодальная война (1331-1353) между Василием Вторым (1425-1462) и его дядей Юрием Дмитриевичем, а затем - двоюродными братьями Василием Косым и Дмитрием. Если вначале войну можно было объяснить старым правом наследования, затем она превратилась в сторонников и противников централизации. 