1. Монголо-татарское нашествие
2. Отражение агрессии Шведских и немецких рыцарей


`хмммм...  Значит монголы`


В начале 13 века в степях центральной Азии образовалось сильное монгольское гос-во во главе с чингисханом. После победоносных походов на Китай, Среднюю Азию и Кавказ, монголы вышли в половецкие степи, нанеся половцем поражение, половцы побежали жаловаться русским князьям и в 1223г на реке Калка (приазовские степи) русско-половецкое войско было разгромлена узкоглазыми. Половцем прислали свои отряды только три князя.  Зимой 1237 Монголы вернулись на Русь. Армия Хана Батия (внук чингисхана). Первый раздробленный монголами город - Рязань. После чего они разорили большинство городов Северо-восточной Руси. 1239-1241 Батый разгромил южную русь. Монголы вторглись в Европу, одержали ряд побед в Польше, Венгрии и Чехии, вышли на границу Италии и Германии. ПОтом этот хуй повернул обратно и организовал свое гос-во Золотая орда (1242г) Срань - столица. Из 74 известных городов, Батый разгромил 49, 15 - превратились в села, а 14 вообще исчезли. 1 десятилетии после разгрома Руси занимались грабежом, а потом занимались сбором дани. Князья и метрополит удтверждались с помощью ханской грамоты (ярлыка), население платило дань и выполняло различные повинности. Надзор за русскими землями осуществляли баскаки (ханские наместники). 

Последствия: Русь была полностью разъебана, просто все по пизде пошло, некому было работать, негде было работать, города разрушены, вообще ужас и бедность, она была погружена в раздробленность. Великое княжение монголы перенесут во Владимир. 

==Отражение агрессии Немецких и каких то еще рыцарей нахуй я это пишу бля==

Католическая церковь обратила внимание на прибалтику - земли пскова и Новгорода. В 12 века в Прибалтики завершается период разложения родового слоя. Начинают формироваться предпосылки образования гос-ва. Католическая церковь помогла бобрам, объявив их рыбами.

Захватив часть прибалтики, рыцари крестоносцы основали Крепости Ригу в 1301 и Реверь. В 1224 захватили Юрьев (русские земли). В 1202 году для завоевания прибалтийских земель рыцари были объединены в орден меченосцев. В 1226 году им на помощь прибыли рыцари Тевтонского ордена. В 1234 году меченосцы потерпели поражение от новгородско-суздальских войск, а через два года и от местных племен (Литовцев). По итогу эти поражения привели к объединению меченосцев с тевтонским орденом и образованию его отделения - Ливонского ордена. 
	Летом 1240 Шведский флот вошел в устье реки Невы и высадил армию нацеленную на старую ладогу и новгород. Однако Новгородски князь Александр Невский силами только одной дружины напал на них и обратил в бегство. Онако скоро тужда же двинули рыцари Левонского ордена, продвинули к новгороду, новгородцы под ними легли, зимой 1242 года  Сашка освободил захваченные города, а пятого апреля того же года разгромил рыцарей на Чудском озере - Ледовое побоище. Это ослабило их мощь, мощь Шведов. Эти победы надолго остановили агрессию Шведов и Крестоносцев, а за Русью сохранился выход к Балтийскому морю.

==**Александр Невский**==
	Возглавив Владимиро-Суздальское княжество, Саша невский проводил гибкую политику по отношению к золотой орде, При нем началось постепенное вытенение баскаков и замена их князей, как посредником между народом золотой ордой. Саша выкупал пленников, усиливал роль князя, ограничивал влияние бояр, получал помощь для борьбы против крестоносцев из за того, что выплачивал дань. Тем самым он сохранил русскую государственность, церковь, администрацию и заложил основу современной России. Саша считал католическую церковь с рыцарями куда более опасными врагами, нежели орда. Он не верил, что они могут быть союзниками. Монголы казались ему предсказуемыми. Он неплохо ладил с монголами.
	
Галицко-Волынский князь даниил вступил в жесткую конфронтацию с золотой ордой, стараясь опереться на помощь Запада. В 1255 году при поддержке папы римского он получил титул короля, но военной помощи так и не дождался, а после его смерти, княжество распалось и вскоре было поглощено Литвой и Польшей, утратив и государственность, и русскую ментальность. Галицко - Волынское княдество это современная западная Украина. Поверил папе римскому и въебал все княжество (еще один лох)

